# Анализ факторов, влияющих на медицинские страховые выплаты

**Автор:** Зотова Дарья  
**Дата:** 16.01.2026

---

## Описание проекта
Проект посвящён изучению влияния пола, региона проживания и BMI на страховые выплаты. Датасет содержит 1338 записей о застрахованных лицах с информацией о возрасте, поле, BMI, числе детей, курении, регионе и размере страховых выплат. Для выявления значимых зависимостей используются статистический анализ и визуализация данных.

---

## Цель проекта
Исследовать влияние пола, региона и BMI на размер страховых выплат, выявить статистически значимые зависимости и оценить их практическую ценность для страховой компании.

---

## Задачи проекта
1. Провести предобработку и очистку данных для корректного анализа.
2. Провести исследовательский анализ и изучить структуру данных.
3. Проверить гипотезы с помощью статистических методов:
    - пол влияет на размер страховых выплат,
    - регион проживания влияет на размер страховых выплат,
    - более высокий BMI связан с более высокими страховыми выплатами.
4. Сделать выводы о статистической значимости выявленных зависимостей.
5. Сформулировать практические рекомендации для страховой компании.

---

## Описание данных
Данные представляют собой датасет [US Health Insurance Dataset](https://www.kaggle.com/datasets/teertha/ushealthinsurancedataset/data) с платформы Kaggle. Основные поля:

- `age` — возраст застрахованного,
- `sex` — пол застрахованного,
- `bmi` — индекс массы тела застрахованного,
- `children` — количество детей,
- `smoker` — статус курения (yes/no),
- `region` — регион проживания,
- `charges` — сумма медицинских расходов, оплаченных страховой компанией.

Каждая строка датасета представляет собой информацию о конкретном застрахованном и его медицинских расходах, оплаченных страховой компанией. Датасет не содержит пропусков.

---

## Используемые инструменты и библиотеки
- Основные библиотеки Python: `pandas`, `matplotlib`, `seaborn`, `scipy.stats`, `statsmodels.stats.oneway`.
- PowerPoint для презентации результатов.

---

## Выводы и рекомендации

Краткие бизнес-выводы и рекомендации представлены в [презентации](https://drive.google.com/file/d/1wtPL4mrL4i2bWIHXlf-30OcBqsq9Yf98/view).
